---
title: MattermostのデータベースをMySQLからPostgreSQLに移行する
date: 
draft: true 
categories: 
tags:
---

<p>プライベートで使っているセルフホストのMattermostをモバイルアプリから使うと、1つ1つの操作がめちゃくちゃ遅い(例: メッセージを入力して投稿ボタンをタップすると投稿が完了するまでに30秒以上かかる)という問題があり、試&gt;しにPostgreSQLで動かしてみたら快適だったので本格的に移行しました。</p>



<h2>環境</h2>



<p>MySQL， PostgreSQL， pgloaderはすべて<code>apt install</code>でインストールできるものを使っています。</p>



<ul><li>Ubuntu Server 18.04.06 LTS</li><li>ConoHa VPS 3 vCPUs</li><li>Mattermost 6.2.1 Starter (Enterprise Edition without license)</li><li>MySQL <code>Server version: 5.7.36-0ubuntu0.18.04.1-log</code></li><li>PostgeSQL <code>10.19 (Ubuntu 10.19-0ubuntu0.18.04.1)</code></li><li>pgloader <code>version "3.4.1"</code></li></ul>



<h2>やったこと</h2>



<ol><li>Mattermostを止めて</li><li>pgloaderで現行DBの内容をPostgreSQLに流し込んで</li><li>MattermostのDB設定を変えて</li><li>Mattermostを起動し直す</li></ol>



<p>これだけです。</p>



<h3>pgloaderで現行DBの内容をPostgreSQLに流し込む</h3>



<p>まずは移行先のDBを用意します。<br>createuser, createdbコマンドでサクッと。</p>



<pre class="wp-block-code"><code>sudo -u postgres createuser -P mmuser
sudo -u postgres createdb -O mmuser -E utf8 mattermost</code></pre>



<h3>pgloaderで現行DBの内容をPostgreSQLに流し込む</h3>



<p>続いて、MySQLからPostgreSQLにデータを流し込むための、pgloaderのスクリプトを作成します。<br>接続ユーザーをpostgresにしていないので、スキーマはmattermostとして移行されます。</p>



<pre class="wp-block-code"><code>LOAD DATABASE
  FROM mysql://mmuser:&lt;パスワード&gt;@localhost/mattermost
  INTO postgresql://mmuser:&lt;パスワード&gt;@localhost/mattermost

  AFTER LOAD DO
    $$
      ALTER TABLE mattermost.Posts RENAME COLUMN HasReactions TO HasReactions_int;
    $$,
    $$
      ALTER TABLE mattermost.Posts ADD COLUMN HasReactions BOOL DEFAULT FALSE;
    $$,
    $$
      UPDATE mattermost.Posts SET HasReactions = (HasReactions_int = 1);
    $$,
    $$
      ALTER TABLE mattermost.Posts DROP COLUMN HasReactions_int;
    $$,
    $$
      ALTER TABLE mattermost.TeamMembers RENAME COLUMN SchemeGuest TO SchemeGuest_int;
    $$,
    $$
      ALTER TABLE mattermost.TeamMembers ADD COLUMN SchemeGuest BOOL DEFAULT FALSE;
    $$,
    $$
      UPDATE mattermost.TeamMembers SET SchemeGuest = (SchemeGuest_int = 1);
    $$,
    $$
      ALTER TABLE mattermost.TeamMembers DROP COLUMN SchemeGuest_int;
    $$

;</code></pre>



<p>AFTER LOAD DOで、SMALLINTになっているBOOLとなるべきカラムの変換を行います。特にPosts.HasReactionsが変換されないと、移行後に投稿できなくなります。</p>



<p>このスクリプトをpgloaderに食わせてやれば・・・</p>



<pre class="wp-block-code"><code>$ pgloader pgloader.load
TODO 本番の実行結果を貼る</code></pre>



<p>後は<code>pglaoder</code>がデータ移行してくれます。便利。</p>



<h3>MattermostのDB設定</h3>



<p>Mattermostデフォルトの<code>config.json</code>ではスキーマ<code>public</code>が前提のようなので、<code>SqlSettings.DataSource</code>に<code>search_path=mattermost</code>を追加する必要がありました。</p>



<pre class="wp-block-code"><code>"DataSource": "postgres://mmuser:&lt;パスワード&gt;@localhost/mattermost?sslmode=disable\u0026connect_timeout=10\u0026search_path=mattermost",</code></pre>



<p><code>DriverName</code>も<code>postgres</code>に変更すれば<code>config.json</code>の書き換えは終わりです。</p>



<h3>起動</h3>



<p>後はそのままMattermostを起動して、ログやバージョン情報からデータベースがpostgresに変わっていることを確認できたらOKです。</p>



<h2>備考</h2>



<p>導入しているプラグインによっては、Posts.HasReactions, TeamMembers.SchemeGuest以外にもマニュアルで変換が必要なカラムがあるかもしれないので、本番とは別の環境でのテストをお忘れなく・・・</p>
